---
title: Linux下常用shell命令
date: 2020-01-28 15:56:18
categories: Linux
tags:
---

1. 目录信息查看命令 ls

**ls [选项] [路径]**

ls命令主要用于显示指定目录下的内容，列出指定目录下包含的所有的文件以及子目录，
它的主要参数有：
-a 显示所有的文件以及子目录，包括以“.”开头的隐藏文件。
-l 显示文件的详细信息，比如文件的形态、权限、所有者、大小等信息。
-t 将文件按照创建时间排序列出。
-A 和 -a一样，但是不列出“.”(当前目录 )和“..”(父目录 )。
-R 递归列出所有文件，包括子目录中的文件。

2. 目录切换命令 cd

**cd [路径]**

cd / //进入到根目录“/”下 Linux系统的根目录为“/””, 
cd /usr //进入到目录“/usr”里面。
cd .. //进入到上一级目录。
cd ~ //切换到当前用户主目录

3. 当前路径显示命令 pwd

不需要参数，用来显示当前工作目录的绝对路径。

4. 系统信息查看命令 uname

**uname [选项]**

-r 列出当前系统的具体内核版本号。
-s 列出系统内核名称。
-o 列出系统信息。

5. 清屏命令 clear

6. 切换用户执行身份命令 sudo

我们执行一些操作的时候是需要用 root用户身份才能执行，比如安装软件。通过 sudo命令可以使我们暂时将身份切换到 root用户。当使用 sudo命令的时候是需要输入密码的。

**sudo [选项] [命令]**

-h 显示帮助信息。
-l 列出当前用户可执行与不可执行的命令
-p 改变询问密码的提示符。

7. 添加用户命令 adduser

**adduser [参数] [用户名]**

-system 添加一个系统用户
-home DIR DIR表示用户的主目录路径
-uid ID ID表示用户的 uid。
-ingroup GRP 表示用户所属的组名。

8. 删除用户命令 deluser

**deluser [参数] [用户名]**

-system 当用户是一个系统用户的时候才能删除。
-remove-home 删除用户的主目录
-remove-all-files 删除与用户有关的所有文件。
-backup 备份用户信息

9. 切换用户命令 su

**su [选项] [用户名]**

-c –command 执行指定的命令，执行完毕以后回复原用户身份。
-login 改变用户身份，同时改变工作目录和 PATH环境变量。
-m 改变用户身份的时候不改变环境变量
-h 显示帮助信息

*注意！！由于 root用户权限太大，稍微不注意就可能删除掉系统文件，导致系统奔溃，因此强烈建议大家，不要以 root用户运行 Ubuntu。当要用到 root身份执行某些命令的时候使用“ sudo命令即可。*

10. 显示文件内容命令 cat

**cat [选项] [文件]**

-n 由 1开始对所有输出的行进行编号。
-b 和 -n类似，但是不对空白行编号。
-s 当遇到连续两个行以上空白行的话就合并为一个行空白行。

11. 显示和配置网络属性命令 ifconfig

**ifconfig 网络接口（网卡） 选项|地址**

interface 网络接口名称，比如 eth0等。
up 开启网络设备。
down 关闭网络设备。
add IP地址，设置网络 IP地址。
netmask add 子网掩码。

12. 系统帮助命令 man

**man [命令名]**

13. 系统重启命令 reboot

14. 系统关闭命令 poweroff

15. 软件安装命令install

install [选项 ]... [-T] 源文件 目标文件
或： install [选项 ]... 源文件 ... 目录
或： install [选项 ]... -t 目录 源文件 ... 
或： install [选项 ]... -d 目录 ...

install”命令是将文件 (通常是编译后的文件 )复制到目的位置，在前三种形式中，将源文件复制到目标文件或将多个源文件复制到一个已存在的目录中同时设置其所有权和权限模式。在第四种形式会创建指定的目录。命令“ install”通常和命令 apt-get”组合在一起使用的。

16. 添加模块 modprobe

**modprobe 模块名**

17. 显示所有正在使用的模块 lsmod
