---
title: Linux文件操作命令
date: 2020-01-29 13:32:17
categories: Linux
tags:
---

01. 创建新文件命令 touch

**touch [参数] [文件名]**

-a 只更改存取时间。
-c 不建立任何文件。
-d<日期 > 使用指定的日期，而并非现在日期。
-t<时间 > 使用指定的时间，而并非现在时间。

02. 文件夹创建命令 mkdir

**mkdir [参数] [文件夹名目录名]**

-p 如所要创建的目录其上层目录目前还未创建，那么会一起创建上层目录。

03. 文件及目录删除命令 rm

**rm [参数] [目的文件或文件夹目录名]**

-d 直接把要删除的目录的硬连接数据删成 0，删除该目录。
-f 强制删除文件和文件夹 (目录 )。
-i 删除文件或者文件夹 (目录 )之前先询问用户。
-r 递归删除，指定文件夹 (目录 )下的所有文件和子文件夹全部删除掉。
-v 显示删除过程。

04. 文件夹删除命令 rmdir

**rmdir [参数] [文件夹]**

-p 删除指定的文件夹 (目录 )以后，若上层文件夹 (目录 )为空文件夹 (目 录 )的话就将其一起删除。

05. 文件复制命令 cp

**cp [参数] [源地址] [目的地址]**

-a 此参数和同时指定“-dpR”参数相同
-d 在复制有符号连接的文件时，保留原始的连接。
-f 强行复制文件，不管要复制的文件是否已经存在于目标目录。
-I 覆盖现有文件之前询问用户。
-p 保留源文件或者目录的属性。
-r或 -R 递归处理，将指定目录下的文件及子目录一并处理

06. 文件移动命令 mv

**mv [参数] [源地址] [目的地址]**

-b 如果要覆盖文件的话覆盖前先进行备份。
-f 若目标文件或目录与现在的文件重复，直接覆盖目的文件或目录。
-I 在覆盖之前询问用户。

07. 文件查询 find

**find [路径] [参数] [关键字]**

-name<filename> 按照文件名称查找，查找与 filename匹配的文件，可使用通配符。
-depth 从指定目录下的最深层的子目录开始查找。
-gid<群组识别码 > 查找符合指定的群组识别码的文件或目录。
-group<群组名称 > 查找符合指定的群组名称的文件或目录。
-size<文件大小 > 查找符合指定文件大小的文件。
-type<文件类型 > 查找符合指定文件类型的文件。
-user<拥有者名称 > 查找符合指定的拥有者名称的文件或目录。

08. 搜索关键字 grep

**grep [参数] [关键字] [文件列表]**

-b 在显示符合关键字的那一列前，标记处该列第 1个字符的位编号。
-c 计算符合关键字的列数。
-d<进行动作 > 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用此参数！否则 grep指令将回报信息并停止搜索。
-i 忽略字符大小写。
-v 反转查找，只显示不匹配的行。
-r 在指定目录中递归查找。

09. 修改文件权限 chmod

**chmod [参数] [文件名/目录名]**

主要参数如下：
-c 效果类似“ “-v”参数，但仅回显更改的部分。
-f 不显示错误信息。
-R 递归处理，指定目录下的所有文件及其子文件目录一起处理。
-v 显示指令的执行过程。

使用时可分两种情况，一是用对应的十进制修改，二是可以单独修改。

比如： chmod 501 test.c
chmod g+x test.c

10. 文件归属者修改命令 chown

**chown [参数] [用户名. 组名] [文件名/目录]**

主要参数如下：
-c 效果同 -v类似，但仅回报更改的部分。
-f 不显示错误信息。
-h 只对符号连接的文件做修改，不改动其它任何相关的文件。
-R 递归处理，将指定的目录下的所有文件和子目录一起处理。
-v 显示处理过程。

