---
title: matlab矩阵处理
date: 2020-01-15 15:21:19
categories: matlab
tags:
---

## 特殊矩阵

### 通用型的特殊矩阵

1. zeros 全零矩阵 零矩阵
2. ones 全1矩阵
3. eye 产生对角线为1的矩阵。当矩阵是方阵的时候，得到一个单位矩阵。
4. rand 产生（0，1）区间均匀分布的随机矩阵。
5. randn 产生均值为0，方差为1的标准正态分布随机矩阵。

### 用于特殊学科的特殊矩阵

1. magic 魔方矩阵（各行各列主副对角线之和相等）
2. vander 范德蒙矩阵
3. hilb 希尔伯特矩阵
4. compan 伴随矩阵 compan（p），p是一个多项式的系数向量，高次在前低次在后。
5. pascal 帕斯卡矩阵

## 矩阵变换

### 对角阵

#### 提取对角线元素

- diag（A） 提取矩阵A的主对角线元素，产生一个列向量
- diag（A，k） 提取矩阵A的第k条对角线的元素，产生一个列向量。

#### 构造对角矩阵

- diag（V） 以向量V为主对角线元素，产生一个对角阵
- diag（V，k） 以向量V为第k条对角线元素，产生一个对角阵

### 三角阵

#### 上三角阵

triu（A） 提取矩阵A的主对角线及以上的元素。
triu（A,K） 提取矩阵A的第K条对角线及以上的元素。

#### 下三角阵

下三角阵的函数为tril，用法与上三角阵完全相同。

### 矩阵的转置

- 转置运算 .'
- 共轭转置 '  转置基础上每个数要求共轭

### 矩阵的翻转

- filplr（）实施左右翻转。
- filpud（）实施上下翻转。
主要用于主副对角线的调换。

### 矩阵的求逆

- inv（A） A的逆矩阵

## 矩阵求值

### 方阵的行列式

- det(A) A的行列式值。

### 矩阵的秩

- 矩阵线性无关的行数或列数成为矩阵的秩
- rank(A) 求矩阵A的秩。

### 矩阵的迹

- 矩阵的迹等于矩阵的对角线元素之和，也等于矩阵的特征值之和
- trace（A）

### 向量和矩阵的范数

#### 向量的范数

- 向量或矩阵的范数用来度量矩阵或向量在某种意义下的长度。
    1. 1——范数：向量元素的绝对值之和。
    2. 2——范数：向量元素平方和的平方根。
    3. ∞——范数：所有向量元素绝对值中的最大值。

- norm（V,1/2/inf）计算范数。

#### 矩阵的范数

1. 1——范数：矩阵列元素绝对值之和的最大值
2. 2——范数：A'A矩阵的最大特征值的平方根。
3. ∞——范数：所有矩阵行元素绝对值之和的最大值。

用法与向量相同。

### 矩阵的条件数

- 矩阵A的条件数等于A的范数与A的逆矩阵的范数的乘积。
- 条件数越接近于1，矩阵的性能越好，反之，矩阵的性能越差。

- cond（A,1/2/inf）

## 矩阵的特征值与特征向量

- Ax = λx

1. E=eig（A） 求矩阵A的全部特征值，构成向量A
2. [X,D]=eig(A)  求矩阵A的全部特征值，构成对角阵D，并产生矩阵X，X各列是相应的特征向量。

### 几何意义

线性变换，比如将整体字转换为斜体字。

利用eigshow函数可以展示AX与X之间的关系。

## 稀疏矩阵

- 0元素远远多于非0元素的矩阵。

### 矩阵的存储方式

- 完全存储方式
- 稀疏存储方式

#### 完全存储方式

按照矩阵元素序号来进行存储。

#### 稀疏存储方式

稀疏存储方式只存储矩阵的非零元素的值及其位置，即行号和列号。

*注意：采用稀疏存储方式时，矩阵元素的存储顺序并没有改变，也是按列的顺序进行存储。*

#### 稀疏存储方式的产生

1. 完全存储方式与稀疏存储方式之间的转化
    
    `A = sparse(S) //矩阵S转化为稀疏存储方式A`

    `S = full(A)  //矩阵A转化为完全存储方式的矩阵S`

2. 直接建立稀疏存储矩阵

    - sparse（m,n）:生成一个m×n的所有元素都是0的稀疏矩阵。
    - sparse（u，v，S） S是要建立的稀疏存储矩阵的非零元素，u（i）和v（i）分别是S（i）的行和列下标。

    *使用spconvert函数直接建立稀疏存储矩阵，调用格式为B=spconvert(A)*
    A为一个m×3或m×4的矩阵，第一列便是非零元素所在行，第二列表示非零元素所在列，第三列表示非零元素的实部，第四列表示非零元素的虚部。

3. 带状稀疏矩阵

    带状稀疏矩阵是指所有非零元素集中在对角线上的矩阵。

    [B,d] = spdiags(A):从带状稀疏矩阵A中提取全部非零对角线元素赋给矩阵B及其这些非零对角线的位置向量d。

    speye（m，n）返回一个m×n的稀疏存储单位矩阵。
