---
title: 物理光学笔记
date: 2020-09-08 14:19:15
categories: 物理光学
tags:
---

## 第一节

### 物理光学方法

1. **可以解释光波的干涉和衍射**
2. 说明衍射仪的工作原理
3. 说明干涉仪的工作原理

1960年 激光的发明及应用

    1960年5月15日，美国加利福尼亚州休斯实验室的科学家梅曼宣布获得了波长为0.6943微米的激光，这是人类有史以来获得的第一束激光，梅曼因而也成为世界上第一个将激光引入实用领域的科学家。

    激光的理论基础起源于物理学家爱因斯坦，1917年爱因斯坦提出了一套全新的技术理论‘光与物质相互作用。这一理论是说在组成物质的原子中，有不同数量的粒子（电子）分布在不同的能级上，在高能级上的粒子受到某种光子的激发。会从高能级跳到（跃迁）到低能级上，这时将会辐射出与激发它的光相同性质的光，而且在某种状态下，能出现一个弱光激发出一个强光的现象。这就叫做“受激辐射的光放大”，简称激光。

### 相衬显微镜

[**相称显微技术 - 百度百科**](https://baike.baidu.com/item/%E7%9B%B8%E8%A1%AC%E6%98%BE%E5%BE%AE%E6%8A%80%E6%9C%AF/22709023?fr=aladdin)

[**相差显微镜 - 百度百科**](https://baike.baidu.com/item/%E7%9B%B8%E7%A7%B0%E6%98%BE%E5%BE%AE%E9%95%9C/15527012?fr=aladdin)

#### 基本原理

    相差成像
    　　人的眼睛能够识别明与暗之差（光的强度）和颜色不同（光的波长不同），但难以识别差别小的无色的透明物体。
    　　光对无色透明物体（相位物体）并不引起明、暗和颜色的变化，而只产生所谓的相位差。可是这种相位差不能用肉眼识别，也就看不见这种相位物体了。
    　　相差显微镜利用阿贝成像原理，把相位变化转化为振幅变化，是观察透明物体的关键。

    光路原理
    　　相差光路比普通光学显微镜多了两个元件：环形光阑（annular diaphragm）和相位板 （annular phaseplate ）
    　　环形光阑：位于光源和聚光器之间。不同的环状孔形成的光阑，它们的直径和孔宽是与不同的物镜相匹配的。由于透明圆环所成的像恰好落在物镜后焦点平面和相板上的共轭面重合。因此，未发生偏斜的直射光便通过共轭面。其作用是将直射光所形成的像从一些衍射旁像中分出来。
    　　相位板：安装在物镜的后焦面处，相板装有吸收光线的吸收膜和推迟相位的相位膜。它除能推迟直射光线或衍射光的相位以外，还有吸收光使亮度发生变化的作用。
    
    利用位相差聚光镜及内部位相环所构成的环状光圈，产生中空光锥通过 聚光镜、穿过检体，经过物镜内的光延迟位环板而成，因检体折射指数不同，造成绕射光束与直射光束发生干涉作用，得到明暗对比的效果。调整位相差装置，先选择聚光镜上与物镜相同倍率之位相差环，所形成的亮环与物镜内的暗环配合，调整聚光镜上亮环，使之重叠即可。

#### 四个特殊结构：

1. 相称物镜
2. 具有环状光阑的转盘聚光器
3. 合轴调中望远镜
4. 绿色滤光片

傅里叶光学：把图像中缓慢变化的成分看作图像的“低频”，而把急剧变化的成分看作图像的“高频”。

光学传递函数：以空间频率为变量，表征成像过程中调制度和横向相移的相对变化的函数。

## 1.1 麦克斯韦方程组

$$

\nabla\cdot\vec{D} = \rho\\
\nabla\times\vec{E} = -\frac{\partial\vec{B}}{\partial t}\\
\nabla\cdot\vec{B} = 0\\
\nabla\times\vec{H} = \vec{j} + \frac{\partial\vec{D}}{\partial t}
$$

散度： 

$$
\nabla\cdot\vec{A}=\frac{\partial A_x}{\partial x}+\frac{\partial A_y}{\partial y}+\frac{\partial A_z}{\partial z}
$$

旋度：

$$
\nabla\times\vec{A}=
\left|
    \begin{matrix}
        e_x&e_y&e_z\\
        \frac{\partial}{\partial x}&\frac{\partial}{\partial y}&\frac{\partial}{\partial z}\\
        A_x&A_y&A_z\\
    \end{matrix}
\right|
$$
